O Congresso Nacional decreta:
Art. 1.º Esta Lei proíbe a prática e a exploração comercial de apostas
relativas a eventos reais ou virtuais em que é definido, no momento de sua
efetivação, quanto o apostador pode ganhar em caso de acerto do prognóstico
(apostas de quota fixa, denominadas bets) no Brasil e dá outras providências.
Art. 2.º Fica proibida, em todo o território nacional, a prática e a
exploração comercial de qualquer tipo de sistema de apostas relativas a
eventos reais ou virtuais em que é definido, no momento de sua efetivação,
quanto o apostador pode ganhar em caso de acerto do prognóstico, em meio
físico ou digital.
Art. 3.º A proibição estabelecida no Art. 2.º abrange, mas não se limita:
I – aos jogos de apostas em eventos esportivos;
II – aos jogos de apostas em eventos culturais, políticos, sociais ou
quaisquer outros eventos passíveis de previsão de resultados;
III – às plataformas digitais ou físicas que facilitem, promovam,
administrem ou ofereçam jogos de apostas de cota fixa.
 Art. 4.º A exploração comercial de apostas de quota fixa, por meio físico
ou digital, sujeitará o responsável às seguintes sanções:
I - multa de até R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) ou de 200%
(duzentos por cento) da soma dos valores dos bens prometidos como prêmio, o
que for maior, aplicável em todas as hipóteses previstas no caput;
II - suspensão definitiva das atividades da pessoa jurídica envolvida,
observados o contraditório e a ampla defesa;
III – proibição de contratação com o poder público e de recebimento de
qualquer incentivo, subvenção, doação ou empréstimo de órgãos ou entidades
públicas e de instituições financeiras públicas ou controladas pelo poder
público, pelo prazo de dez anos, observados o contraditório e a ampla defesa,
sempre que não for aplicada a sanção de suspensão definitiva das atividades
da pessoa jurídica envolvida;
IV - detenção de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa de até R$ 200.000,00
(duzentos mil reais), para a pessoa física envolvida na organização,
administração ou facilitação dos jogos de apostas de cota fixa.
Art. 5.º As penalidades previstas nos arts. 4.º e 5.º não excluem outras
sanções cíveis, penais ou administrativas cabíveis.
Art. 6.º O valor arrecadado com as multas será destinado ao Sistema
Único de Saúde (SUS), com a finalidade de financiar programas e ações
voltados à prevenção e tratamento do vício em jogos de apostas.
Art. 7.º Ficam revogados:
I – os arts. 29 a 33 da Lei n.º 13.756, de 12 de dezembro de 2018; e
II – a Lei n.º 14.790, de 29 de dezembro de 2023.
Art. 8.º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICAÇÃO
Este projeto de lei tem como objetivo proibir a prática dos jogos de
apostas de cota fixa, também conhecidos como BETS, em todo o território
nacional. Essa modalidade, amplamente difundida por plataformas digitais e
aplicativos, tem gerado graves impactos sociais e econômicos para a
população brasileira.
A popularização das BETS tem levado inúmeras famílias ao
endividamento e à pobreza extrema. Casos de cidadãos utilizando benefícios
sociais, como o Bolsa Família, para apostar nesses jogos são cada vez mais
comuns, o que evidencia os danos causados por essas práticas. A promessa
de ganhos fáceis e rápidos mascara os riscos reais, transformando uma
suposta diversão em um ciclo de prejuízos e vícios.
Essa realidade foi evidenciada pela pesquisa do Instituto DataSenado1
,
que revelou que mais de 22 milhões de brasileiros apostaram em plataformas
de BETS somente no mês de junho de 2024. Entre os dados alarmantes,
destaca-se que 42% dos apostadores endividados declararam ter gasto até R$
500 em jogos online.
Além do impacto no orçamento familiar, o setor produtivo também sofre
com essa prática. Segundo a Confederação Nacional do Comércio de Bens,
Serviços e Turismo (CNC)2
, o varejo deixou de faturar mais de R$ 100 bilhões
ao longo de 2024 devido ao desvio de recursos para apostas. O levantamento
também evidenciou que os brasileiros destinaram aproximadamente R$ 240
bilhões aos jogos online no mesmo período.
 O estudo ressalta que, além do endividamento crescente, as apostas
digitais têm causado dependência, transtornos emocionais e graves impactos
socioeconômicos.
Juntamente com o dano financeiro, a prática das BETS está diretamente
associada a transtornos psicológicos, como ansiedade, depressão e
compulsão. Estudos internacionais e nacionais já comprovaram que os jogos
de apostas são altamente viciantes, com potencial para destruir relações
familiares, carreiras profissionais e a saúde mental dos jogadores.
A proibição proposta neste projeto de lei não se limita à repressão. Ao
destinar os valores arrecadados com multas para o Sistema Único de Saúde
(SUS), busca-se financiar ações de conscientização, prevenção e suporte às
pessoas já afetadas, situação que vem aumentando ano a ano.
Dados divulgados pelo SUS3
 mostram crescimento sete vezes o número
de pessoas que buscaram atendimento ambulatorial informando caso de
dependência em apostas online. Dos 464 atendimentos registrados até julho de
2024, 256 foram mulheres e homens, 208. Em 2023, 153 mulheres e 164
homens, enquanto no ano anterior, dos 59 atendimentos, 24 foram mulheres e
35 homens.
Outra pesquisa que respalda a presente proposta aponta que a maioria
da população é contrária às apostas online. O levantamento foi feito pelo
Datafolha4
 e mostra que 65% dos brasileiros defendem a proibição das BETS.
Ademais, a enquete revelou ainda que 79,7% dos brasileiros acreditam que as
apostas esportivas trazem mais prejuízos do que benefícios e 90,1% são
contrários ao uso de recursos do programa Bolsa Família para esse fim.
Em 2024, durante audiência pública conjunta das Comissões de
Assuntos Sociais e de Direitos Humanos do Senado Federal5
, a então ministra
da Saúde, Nísia Trindade, considerou grave o impacto, até o momento
percebido, da dependência em apostas online na saúde mental e financeira
das famílias brasileiras. A ministra informou que o Departamento de Saúde
Mental da Pasta vem se aprofundando no assunto e que o Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística (IBGE) vai abordar o tema na pesquisa sobre Saúde
de 2025.
O crescimento acelerado do mercado de apostas esportivas no Brasil,
de 89% entre 2020 e 2024, representa um forte impacto no setor de consumo e
no orçamento das famílias brasileiras, em especial entre as classes mais
baixas. Levantamento da consultoria PwC6
 mostrou que entre 2020 e 2023
houve aumento de 500% no número de empresas que atuam no setor de
apostas esportivas no Brasil. Outro ponto importante que reforça a importância
do presente projeto é a proteção contra fraudes e crimes como lavagem de
dinheiro, práticas que têm sido favorecidas pelo anonimato e pela falta de
regulamentação no setor.
Diante desse cenário alarmante, a proibição das apostas de quota fixa
no Brasil se apresenta como uma medida necessária para proteger a
população dos danos financeiros e psicológicos associados a essa prática. Ao
restringir essas atividades, busca-se preservar a integridade econômica e
social das famílias brasileiras, especialmente aquelas em situação de maior
vulnerabilidade. Portanto aprovar a proibição que práticas como as BETS
ontinuem contribuindo para o empobrecimento e desestruturação da
sociedade, trata-se de medida de proteção social e econômica, fundamental
para preservar o bem-estar coletivo.
