Art. 1º Ficam anistiados manifestantes, caminhoneiros, empresários
e todos os que tenham participado de manifestações nas rodovias nacionais,
em frente a unidades militares ou em qualquer lugar do território nacional do
dia 30 de outubro de 2022 ao dia de entrada em vigor desta Lei.
§1º A anistia de que trata o caput compreende crimes políticos ou
com estes conexos e eleitorais.
§2º Consideram-se conexos, para efeito deste artigo, os crimes de
qualquer natureza relacionados com crimes políticos ou praticados por
motivação política.
§3º A participação em manifestações de que trata o caput abrange
também o financiamento, a organização e o apoio de qualquer natureza, além
das falas, comentários ou publicações em redes sociais ou em qualquer
plataforma na rede mundial de computadores (internet).
§4º A anistia de que trata o caput não compreende a prática de
crimes contra a vida, contra a integridade corporal, de sequestro e de cárcere
privado.
§5º Consideram-se rodovias nacionais, para fins de aplicação desta
Lei, as federais, estaduais, municipais, vicinais ou de qualquer natureza onde
*CD229696655500*
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Major Vitor Hugo
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD229696655500
PL n.2858/2022Apresentação: 24/11/2022 11:35:23.910 - MESA
tenha havido manifestações ainda que impedindo ou dificultando o trânsito de
pessoas ou veículos.
§6º A anistia de que trata o caput abrange também crimes
supostamente cometidos ao se ingressar em juízo e as consequentes
condenações por litigância de má-fé em processos de cunho eleitoral
relacionados ao pleito presidencial de 2022.
Art. 2º Ficam anuladas as multas aplicadas pela Justiça Eleitoral ou
Comum às pessoas físicas e jurídicas em decorrência dos atos descritos no
Art. 1º.
Art. 3º A anistia de que trata esta Lei atinge também as restrições de
direitos de quaisquer naturezas ou finalidades impostas pela Justiça Eleitoral
ou Comum em decorrência de processos ou inquéritos de qualquer forma
relacionados ao descrito no Art. 1º , em especial, as que se voltem contra a
livre manifestação do pensamento, a imunidade material parlamentar quanto a
opiniões, palavras e votos, a liberdade de expressão e a liberdade de
imprensa, seja em manifestações populares, em entrevistas, em debates, em
apresentação de programas jornalísticos, nas redes sociais e outros veículos
publicados na rede mundial de computadores (internet) ou em qualquer outro
meio.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICAÇÃO
Nossa convicção é no sentido de que as manifestações que têm
ocorrido no País após o segundo turno das eleições presidenciais de 30 de
outubro de 2022 são legítimas e conduzidas espontaneamente por cidadãos
indignados pela forma como se deu o processo eleitoral nesse ano. São
potencializadas, ainda, pela reticência em receber e analisar, com o mínimo de
atenção, respeito e profundidade, os questionamentos, as dúvidas, as
sugestões, as críticas e os indícios, todos apresentados por diversos setores
da sociedade, a incluir Forças Armadas, estudiosos, técnicos, partidos
*CD229696655500*
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Major Vitor Hugo
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD229696655500
PL n.2858/2022Apresentação: 24/11/2022 11:35:23.910 - MESA
políticos, cidadãos em geral, comentaristas, parlamentares, o que sobrou de
imprensa livre e independente no Brasil, entre outros ignorados, calados ou
censurados.
Não temos dúvidas de que não se trata de ações antidemocráticas
ou crimes de qualquer natureza. Entretanto, infelizmente, essa convicção não é
reverberada por importantes setores da sociedade e que podem impor às
famílias hoje acampadas em diversas partes do País acusações de
cometimento de crimes das mais diversas naturezas, o que se configuraria na
maior das contradições vividas por nosso País nos últimos tempos: justamente
aqueles que lutam, pacificamente, pela democracia brasileira são os acusados
de atentar contra ela!
Nesse sentido, com fulcro no que diz nossa Constituição Federal,
em seu art. 21, XVII, combinado com art. 48, VIII, cabe a este Congresso
Nacional a concessão de anistia nos casos em que os parlamentares julgarem
adequados. É exatamente isso que ora propomos.
Estamos vivendo momentos de tensão em nosso País.
Atravessamos um processo eleitoral que deixou marcas indeléveis nos
cidadãos brasileiros, não importando para que lado se estivesse torcendo ou
militando. A busca de uma solução pacificadora para as controvérsias
decorrentes desse processo nos impele a apresentar esse projeto de lei que
visa construir pontes de maneira que possamos enfrentar os desafios da fase
que virá com serenidade e desassombro.
Não é correto punir ou intimidar cidadãos no pleno exercício de seus
direitos constitucionais de livre manifestação pacífica. Potencializar o caos que
pode se seguir a decisões cada vez mais autocráticas e desrespeitosas quanto
a princípios básicos de nossa Constituição é empurrar a Nação para momentos
ainda maiores de tensão, com consequências inimagináveis para nosso futuro.
A aprovação deste projeto de lei se constitui, nesse contexto, num
gesto de pacificação e de redenção do Parlamento em face das milhões de
pessoas que estão nas ruas nesse exato momento, há semanas, sob sol e
chuva, no calor e no frio, esperando de nós, seus dignos representantes,
alguma atitude. Que a aprovação dessa proposta seja, assim, um primeiro
*CD229696655500*
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Major Vitor Hugo
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD229696655500
PL n.2858/2022Apresentação: 24/11/2022 11:35:23.910 - MESA
passo para que o Congresso Nacional possa retomar seu papel de defensor e
protetor do Povo Brasileiro, por meio do constitucional sistema de freios e
contrapesos, tão invocado atualmente por muitos, mas ao mesmo tempo tão
esmaecido pela inação de poucos.
Diante do exposto, peço apoio dos Nobres Pares para que este
projeto de lei seja aprovado, na certeza de que estaremos ao lado de milhões
de brasileiros que, nesse momento, precisam de nossa ação corajosa e
destemida