PROJETO DE LEI
Regulamenta o § 1º do art. 176 e o
§ 3º do art. 231 da Constituição
para estabelecer as condições
específicas para a realização da
pesquisa e da lavra de recursos
minerais e hidrocarbonetos e para o
aproveitamento de recursos hídricos
para geração de energia elétrica em
terras indígenas e institui a
indenização pela restrição do
usufruto de terras indígenas.
O CONGRESSO NACIONAL decreta:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º Esta Lei:
I regulamenta o § 1º do art. 176 e o § 3º do art. 231 da ‐
Constituição para estabelecer as condições específicas para a realização da
pesquisa e da lavra de recursos minerais e hidrocarbonetos e para
aproveitamento de recursos hídricos para geração de energia elétrica em terras
indígenas; e
II institui a indenização pela restrição do usufruto de terras ‐
indígenas.
§ 1º Esta Lei não se aplica:
I às terras de domínio das comunidades indígenas, que serão ‐
regidas pela legislação civil e pela legislação específica relativa às atividades de
que trata esta Lei;
II às áreas em processo de demarcação de terras indígenas na ‐
data de publicação desta Lei, que serão regidas pela legislação específica
relativa às atividades de que trata esta Lei, sem prejuízo do disposto nos art.
8º e art. 37;
III às atividades de geração de energia elétrica de capacidade ‐
reduzida, ressalvado o aproveitamento de recursos hídricos; e
IV às atividades de instalação e operação de sistemas de ‐
transmissão, distribuição e dutovias não associadas às atividades previstas no
inciso I do caput do art. 1º, exceto na hipótese de indenização de restrição do
usufruto de que trata o Capítulo VI.
§ 2º Em terras indígenas com registros de comunidades isoladas, a
Funai estabelecerá os limites necessários à proteção destas comunidades,
dentro dos quais são vedadas as atividades de que trata esta Lei.
Art. 2º Para os fins desta Lei, considera se: ‐
I terras indígenas: ‐
a) as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios de que trata o
art. 231 da Constituição; e
b) as áreas reservadas da União, nos termos da Lei nº 6.001, de 19
de dezembro de 1973;
II comunidade indígena afetada - comunidade indígena que ocupa ‐
terra indígena em que sejam desenvolvidas ou se pretendam desenvolver
atividades de que trata esta Lei;
III comunidades indígenas isoladas - povos ou segmentos de ‐
povos indígenas que não mantêm contatos intensos ou constantes com a
população majoritária e evitam interações com pessoas exógenas ao seu
coletivo, conforme avaliação da Funai;
IV infraestrutura associada - sistemas elétricos, estradas, ‐
ferrovias, dutovias e demais obras e instalações associadas às atividades
previstas nesta Lei por serem necessárias ao acesso, à operação e ao
escoamento da produção dessas atividades;
V levantamento geológico - atividades relacionadas à cartografia ‐
ou ao mapeamento geológico, a exemplo da descrição dos afloramentos, das
medidas estruturais e da coleta de amostras de rocha, de solos, de sedimentos
ou de água, que podem ou não incluir o mapeamento geofísico, geoquímico e
hidrogeológico da área de estudo;
VI - mapeamento técnico indigenista - levantamento técnico
realizado pela Funai para identificação de possíveis comunidades indígenas
isoladas e de comunidades indígenas afetadas que ocupem a terra indígena
objeto do estudo técnico prévio; e
VII - conselho curador - colegiado de natureza privada composto
exclusivamente por indígenas, conforme disposto no art. 24, constituído para
cada terra indígena em que forem autorizadas, pelo Congresso Nacional, as
atividades de que trata esta Lei.
CAPÍTULO II
DAS CONDIÇÕES ESPECÍFICAS
Art. 3º São condições específicas para a pesquisa e a lavra de
recursos minerais e hidrocarbonetos e o aproveitamento de recursos hídricos
para geração de energia elétrica em terras indígenas:
I a realização de estudos técnicos prévios; ‐
II - a oitiva das comunidades indígenas afetadas;
III - a autorização do Congresso Nacional para o desenvolvimento
das atividades previstas no caput em terras indígenas indicadas pelo
Presidente da República;
IV a participação das comunidades indígenas afetadas nos ‐
resultados das atividades de que trata o caput; e
V a indenização das comunidades indígenas afetadas pela ‐
restrição do usufruto sobre a terra indígena.
CAPÍTULO III
DO ESTUDO TÉCNICO PRÉVIO
Art. 4º O estudo técnico prévio será realizado preferencialmente na
fase de planejamento setorial e objetiva avaliar o potencial da terra indígena
para a realização das atividades de que trata esta Lei, nos termos do disposto
em regulamento.
Art. 5º O órgão ou entidade responsável pela realização do estudo
técnico prévio solicitará à Funai a interlocução com as comunidades indígenas
afetadas.
§ 1º A interlocução de que trata o caput tem os seguintes
objetivos:
I explicar e divulgar às comunidades indígenas afetadas a ‐
finalidade do estudo técnico prévio; e
II viabilizar o ingresso nas terras indígenas para a realização do ‐
estudo técnico prévio.
§ 2º O procedimento de interlocução observará as formas próprias
de representações das comunidades indígenas afetadas, seus usos, costumes e
tradições, e será estabelecido nos prazos e condições previstos em
regulamento.
§ 3º Caso a interlocução com as comunidades indígenas afetadas
seja frustrada ou não seja obtida a concordância quanto ao ingresso na terra
indígena, poderão ser utilizados dados e elementos disponíveis para a
elaboração do estudo técnico prévio.
Art. 6º O estudo técnico prévio observará:
I para a atividade minerária, o levantamento geológico, com a ‐
integração de dados geológicos e geofísicos disponíveis;
II - para a exploração e produção de petróleo, gás natural e outros
hidrocarbonetos, a integração de dados geológicos e geofísicos disponíveis com
a identificação dos potenciais das bacias sedimentares de interesse; e
III - para o aproveitamento dos potenciais de energia hidráulica, o
inventário hidroelétrico das bacias hidrográficas.
Art. 7º A Funai realizará o mapeamento técnico indigenista, cujas
informações integrarão o estudo técnico prévio.
Art. 8º O estudo técnico prévio poderá ser realizado ainda que haja
processo de demarcação de terras indígenas em curso.
Art. 9º Concluído o estudo técnico prévio, o Poder Executivo
federal estabelecerá quais áreas são adequadas para a pesquisa e a lavra de
recursos minerais, hidrocarbonetos e o aproveitamento de recursos hídricos
para geração de energia elétrica.
CAPÍTULO IV
DA OITIVA DAS COMUNIDADES INDÍGENAS AFETADAS, PARA FINS DE
AUTORIZAÇÃO DO CONGRESSO NACIONAL
Art. 10. O órgão ou entidade responsável pela realização do estudo
técnico prévio promoverá, às suas expensas e com o apoio técnico e supervisão
da Funai, o procedimento de oitiva das comunidades indígenas afetadas,
identificadas no mapeamento técnico indigenista, para explicar e divulgar os
objetivos do empreendimento, como condição prévia à autorização do
Congresso Nacional.
Art. 11. A oitiva das comunidades indígenas afetadas será
orientada pelas seguintes diretrizes:
I respeito à diversidade cultural, usos, costumes e tradições das ‐
comunidades indígenas;
II - garantia do direito à informação;
III linguagem compreensível; ‐
IV realização na própria terra indígena ou em outro local acordado ‐
com as comunidades indígenas afetadas;
V transparência; e ‐
VI estabelecimento de canais facilitadores de diálogo. ‐
Art. 12. O resultado da oitiva das comunidades indígenas afetadas
será formalizado em relatório específico, ao qual será dada ampla publicidade.
Art. 13. A oitiva das comunidades indígenas afetadas não se
confunde com outros procedimentos de consulta eventualmente exigíveis pela
legislação.
CAPÍTULO V
DA AUTORIZAÇÃO DO CONGRESSO NACIONAL
Art. 14. Compete ao Presidente da República encaminhar ao
Congresso Nacional pedido de autorização para a realização das atividades
previstas nesta Lei em terras indígenas.
§ 1º O Presidente da República considerará a manifestação das
comunidades indígenas afetadas para a realização das atividades de que trata o
caput.
§ 2º O pedido de autorização poderá ser encaminhado com
manifestação contrária das comunidades indígenas afetadas, desde que
motivado.
§ 3º O Conselho de Defesa Nacional será ouvido previamente à
remessa do pedido de autorização ao Congresso Nacional, nos termos do inciso
III do § 1º do art. 91 da Constituição, na hipótese de a terra indígena estar
situada em área indispensável à segurança do território nacional ou em faixa de
fronteira.
Art. 15. O pedido de autorização será instruído com os seguintes
documentos:
I informações técnicas sobre as terras indígenas em que se ‐
pretende realizar as atividades;
II definição dos limites da área de interesse da atividade; ‐
III descrição das atividades a serem desenvolvidas; ‐
IV estudo técnico prévio; ‐
V relatório específico com o resultado da oitiva das comunidades ‐
indígenas afetadas; e
VI - manifestação do Conselho de Defesa Nacional, na hipótese de a
terra indígena estar situada em área indispensável à segurança do território
nacional ou em faixa de fronteira.
Art. 16. A autorização do Congresso Nacional ocorrerá por meio de
decreto legislativo, nos termos do inciso XVI do caput do art. 49 da
Constituição.
§ 1º A autorização de que trata o caput permite ao Poder
Executivo federal prosseguir no planejamento da atividade ou do
empreendimento, conforme dispuser a legislação específica relativa às
atividades de pesquisa e lavra de recursos minerais e hidrocarbonetos e de
aproveitamento de recursos hídricos para geração de energia elétrica, e não
substitui:
I as avaliações técnicas e os atos administrativos inerentes ao ‐
atendimento à legislação ambiental; e
II os atos administrativos de competência do Poder Executivo ‐
federal relativos à seleção dos interessados e à autorização ou à concessão
para a realização das atividades de pesquisa e lavra de recursos minerais e
hidrocarbonetos e de aproveitamento de recursos hídricos para geração de
energia elétrica.
§ 2º Na hipótese de recursos minerais, a autorização do Congresso
Nacional incluirá em ato único a pesquisa e a lavra relativas à mesma área.
§ 3º A autorização do Congresso Nacional para a realização da
atividade principal incluirá a instalação da infraestrutura associada necessária.
Art. 17. Não é exigida a autorização do Congresso Nacional para a
realização do estudo técnico prévio.
CAPÍTULO VI
DA PARTICIPAÇÃO DAS COMUNIDADES INDÍGENAS AFETADAS NO RESULTADO
DAS ATIVIDADES E DA INDENIZAÇÃO PELA RESTRIÇÃO DO USUFRUTO
Seção I
Da participação das comunidades indígenas afetadas nos resultados
das atividades
Art. 18. A lavra de recursos minerais e o aproveitamento de
potenciais de energia hidráulica em terras indígenas ensejam, a partir da
operação comercial dos empreendimentos, o pagamento, a título de
participação nos resultados, às comunidades indígenas afetadas, dos seguintes
valores:
I na hipótese de aproveitamento de potenciais de energia ‐
hidráulica, sete décimos por cento do valor da energia elétrica produzida, a
serem pagos pelo titular da concessão ou da autorização para exploração de
potencial hidráulico, excluídos tributos e encargos, com base na tarifa
atualizada de referência, nos termos do § 2º do art. 3º da Lei nº 7.990, de 28
de dezembro de 1989;
II na hipótese de lavra de petróleo, gás natural e outros ‐
hidrocarbonetos fluidos, entre cinco décimos por cento e um por cento da
produção de petróleo ou gás natural, a critério da Agência Nacional do Petróleo,
Gás Natural e Biocombustíves, nos termos do disposto no art. 52 da Lei nº
9.478, de 6 de agosto de 1997; e
III na hipótese de lavra dos demais recursos minerais, cinquenta ‐
por cento do valor da compensação financeira pela exploração de recursos
minerais, nos termos do disposto no art. 11, caput, alínea b e § 1º, do
Decreto Lei nº 227, de 28 de fevereiro de 1967. ‐
§ 1º A periodicidade e a forma de pagamento da participação nos
resultados serão previstas em regulamento.
§ 2º Na hipótese de as atividades de pesquisa e lavra de recursos
minerais e hidrocarbonetos e de aproveitamento de recursos hídricos para
geração de energia elétrica serem realizadas em mais de uma terra indígena, a
distribuição da participação nos resultados de que trata o caput será feita
proporcionalmente, nos termos do disposto em regulamento, considerada a
área outorgada para a implantação do empreendimento.
§ 3º A repartição dos recursos financeiros relativos ao pagamento
da participação nos resultados das atividades de pesquisa e lavra de recursos
minerais e hidrocarbonetos e de aproveitamento de recursos hídricos para
geração de energia elétrica entre as comunidades indígenas afetadas será
prevista em regulamento, considerado o grau de impacto da atividade em cada
comunidade.
§ 4º O pagamento da participação nos resultados de que trata o
caput não será dedutível das parcelas devidas a título de compensação
financeira aos entes federativos, asseguradas as participações previstas na Lei
nº 7.990, de 1989, na Lei nº 8.001, de 13 de março de 1990, na Lei nº 9.478,
de 1997, e na Lei nº 12.351, de 22 de dezembro de 2010.
Art. 19. Os recursos financeiros relativos aos pagamentos a que se
refere este Capítulo serão depositados pelo empreendedor, por meio de
transferência bancária, em conta bancária do respectivo conselho curador de
que trata o art. 21 para fins de repasse às associações que legitimamente
representam as comunidades indígenas afetadas.
§ 1º O percentual destinado à manutenção das despesas
administrativas dos conselhos curadores será definido no respectivo regimento
interno, observado o limite de dez por cento.
§ 2º O empreendedor fica exonerado da obrigação de pagamento
da participação no resultado por meio da realização dos depósitos na
periodicidade e na forma de pagamento previstas em regulamento.
Art. 20. Os cálculos e os valores de referência para depósito dos
recursos financeiros relativos ao pagamento da participação nos resultados
serão realizados nos termos do disposto em regulamento.
Parágrafo único. As agências reguladoras setoriais das atividades
de pesquisa e lavra de recursos minerais e hidrocarbonetos e de
aproveitamento de recursos hídricos para geração de energia elétrica
disponibilizarão as informações necessárias para viabilizar a aferição do valor
devido a título de pagamento da participação nos resultados às comunidades
indígenas afetadas e aos respectivos conselhos curadores.
Seção II
Dos conselhos curadores
Art. 21. Os conselhos curadores, entidades de natureza privada,
são responsáveis pela gestão e pela governança dos recursos financeiros
relativos ao pagamento da participação nos resultados e da indenização pela
restrição do usufruto de que trata este Capítulo.
Art. 22. Os conselhos curadores observarão as seguintes diretrizes:
I - repartição justa dos recursos;
II - autonomia da vontade;
III - respeito aos modos tradicionais de organização;
IV - aferição da legitimidade das associações representativas das
comunidades indígenas afetadas, conforme critérios mínimos de governança; e
V - eficiência do processo de tomada de decisão.
Art. 23. Compete aos conselhos curadores:
I definir as associações que legitimamente representam as ‐
comunidades indígenas afetadas, as quais atenderão aos critérios previstos em
regulamento;
II - destinar os recursos referentes ao pagamento da indenização e
da participação nos resultados às comunidades indígenas atingidas diretamente
pelo empreendimento e que ocupam outras terras indígenas, identificadas pela
Funai, com base em critérios previstos em regulamento;
III - realizar o recolhimento, a cobrança e o repasse dos recursos
destinados às associações representantes das comunidades indígenas afetadas;
IV - contratar serviços técnicos especializados, inclusive de
instituições financeiras, para o exercício de suas competências;
V dar transparência acerca do exercício de suas atribuições; ‐
VI - atestar a regularidade dos depósitos, nas hipóteses previstas
em regulamento;
VII - informar aos órgãos e às entidades da administração pública
federal eventuais irregularidades nos depósitos para aplicação das sanções
administrativas ou contratuais cabíveis;
VIII - contribuir na moderação, na mediação ou no arbitramento de
conflitos entre as comunidades indígenas afetadas no que se refere ao
recebimento dos recursos relativos ao pagamento da participação nos
resultados ou na indenização por restrição do usufruto; e
IX - exercer outras atribuições previstas em regulamento ou no seu
regimento interno.
Parágrafo único. É facultado aos conselhos curadores
representarem judicial ou extrajudicialmente as respectivas comunidades
indígenas afetadas no que se refere às atribuições previstas no caput.
Art. 24. Cada conselho curador será composto de, no mínimo, três
indígenas, assegurada a representação de cada povo indígena das comunidades
indígenas afetadas, identificadas no mapeamento técnico indigenista ou no
documento complementar elaborado pela Funai.
§ 1º Poderão ser indicados dois suplentes para cada membro do
conselho curador.
§ 2º A substituição dos membros ocorrerá na forma prevista no
regimento interno de cada conselho curador.
§ 3º A escolha dos membros dos conselhos curadores e dos
respectivos suplentes respeitarão os costumes e os processos de tomadas de
decisão de cada povo indígena, vedada qualquer interferência externa.
§ 4º Os membros dos conselhos curadores terão mandatos de dois
anos, admitida a recondução.
§ 5º As decisões dos conselhos curadores serão tomadas por
maioria simples dos membros.
§ 6º Além do voto ordinário, o presidente de cada conselho curador
terá o voto de qualidade em caso de empate.
Art. 25. A Funai auxiliará na condução do processo de constituição
e de instalação dos conselhos curadores.
Art. 26. Os conselhos curadores poderão solicitar apoio técnico à
Funai para o desempenho de suas atribuições.
Art. 27. Os recursos financeiros relativos ao pagamento da
participação nos resultados e da indenização pela restrição do usufruto serão
depositados na conta da renda do patrimônio indígena, na hipótese de as
comunidades indígenas afetadas:
I não constituírem os respectivos conselhos curadores no prazo de ‐
um ano, contado da data de início das obras;
II manifestarem interesse expresso de que o depósito seja ‐
realizado na forma prevista no caput; ou
III se recusarem a receber os recursos. ‐
Parágrafo único. O empreendedor fica exonerado da obrigação de
pagamento da participação nos resultados e da indenização pela restrição do
usufruto por meio da realização do depósito de que trata o caput, observadas
a periodicidade e a forma de pagamento previstas em regulamento.
Seção III
Da indenização pela restrição do usufruto de terras indígenas
Art. 28. A indenização pela restrição do usufruto de terras
indígenas será devida, nos termos do disposto em regulamento,
exclusivamente às comunidades indígenas afetadas, em decorrência de:
I atividades de pesquisa mineral, incluídas as atividades ‐
exploratórias de hidrocarbonetos;
II - instalação dos empreendimentos para aproveitamento dos
potenciais de energia hidráulica; e
III instalação de sistemas de transmissão, distribuição e dutovias ‐
não associadas às atividades previstas no inciso I do caput do art. 1º.
§ 1º A realização dos estudos técnicos prévios não enseja o
pagamento de indenização.
§ 2º A indenização será paga após:
I a autorização do Poder Público, na hipótese prevista no inciso I ‐
do caput; e
II o início das obras para a instalação dos empreendimentos, nas ‐
hipóteses previstas nos incisos II e III do caput.
§ 3º Após o início do aproveitamento econômico das atividades
previstas nos incisos I e II do caput, será devido exclusivamente o pagamento
da participação nos resultados, sem prejuízo da exigibilidade de parcelas
indenizatórias vincendas.
Art. 29. A forma de cálculo da indenização prevista no art. 28
considerará o grau de restrição do usufruto sobre a área da terra indígena
ocupada pelo empreendimento, nos termos do disposto em regulamento.
Art. 30. Os recursos decorrentes da indenização pela restrição do
usufruto serão depositados pelo empreendedor na conta bancária de cada
conselho curador, para fins de repasse às associações que legitimamente
representam as comunidades indígenas afetadas.
Art. 31. As indenizações serão repassadas às associações
representativas das comunidades indígenas afetadas, observados os princípios
de governança, os critérios de representatividade e a proporcionalidade da
restrição do usufruto das terras indígenas.
CAPÍTULO VII
DA MINERAÇÃO EM TERRAS INDÍGENAS
Art. 32. As áreas autorizadas pelo Congresso Nacional para a
realização das atividades de pesquisa e lavra minerais serão licitadas pela
Agência Nacional de Mineração - ANM, com base em critérios técnicos e
objetivos de seleção e julgamento, observadas as diretrizes estabelecidas pelo
Ministério de Minas e Energia.
Art. 33. É admitida a outorga de permissão de lavra garimpeira em
terras indígenas exclusivamente nas zonas de garimpagem previamente
definidas pela ANM, desde que haja consentimento das comunidades indígenas
afetadas, nos termos do disposto em regulamento e observadas as diretrizes
estabelecidas pelo Ministério de Minas e Energia.
§ 1º As zonas de garimpagem serão delimitadas nas áreas de
ocorrência de minerais garimpáveis identificadas em estudo técnico prévio.
§ 2º Nas áreas em que a ocorrência de minerais garimpáveis for
notória, as zonas de garimpagem poderão ser definidas pela ANM
independentemente de estudo técnico prévio.
§ 3º A ANM concederá o prazo de cento e oitenta dias para que as
comunidades indígenas afetadas manifestem interesse em realizar a
garimpagem diretamente ou em parceria com não indígenas, nos termos do ‐
disposto em regulamento.
§ 4º Na hipótese de as comunidades indígenas afetadas não
manifestarem interesse em realizar a lavra garimpeira na forma prevista no §
3º, deverão, na mesma oportunidade, manifestar se sobre o consentimento ou ‐
não para a realização da lavra garimpeira por não indígenas, observado o prazo
de que trata o § 3º.
§ 5º Na hipótese de existência do consentimento para a realização
de lavra garimpeira por não indígenas, a ANM poderá colocar em
disponibilidade as potenciais áreas para permissão de lavra garimpeira, após a
oitiva das comunidades indígenas afetadas e a autorização do Congresso
Nacional.
§ 6º Na hipótese de opção pela exploração de lavra garimpeira, é
facultada aos indígenas a contratação de serviços específicos de terceiros,
inclusive não indígenas, para o exercício da atividade, desde que sejam os
próprios indígenas que controlem a operação.
§ 7º A ANM poderá estabelecer, por meio de resolução, a exigência
de comprovação de capacidade técnica e econômica por parte do requerente da
permissão de lavra garimpeira.
§ 8º As atividades nas zonas de garimpagem ocorrerão em bases
sustentáveis, preservados os recursos ambientais necessários ao bem estar das ‐
comunidades indígenas afetadas, seus usos, costumes e tradições.
CAPÍTULO VIII
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 34. Os pagamentos previstos nesta Lei serão devidos nos
empreendimentos executados diretamente pela administração pública federal
ou que forem objeto de delegação, hipótese em que deverá constar do
instrumento convocatório da licitação e do ato ou contrato que formalizá la. ‐
Art. 35. Eventuais controvérsias quanto à divisão e ao repasse dos
recursos financeiros às comunidades indígenas afetadas não poderão ser
opostos contra o empreendedor, desde que o depósito tenha sido realizado nos
termos do disposto na legislação.
Art. 36. São nulos de pleno direito e não produzirão efeitos
jurídicos, os títulos atributivos de direitos minerários em terras indígenas que
tenham sido outorgados após o ato de homologação do processo de
demarcação da terra indígena e antes da publicação desta Lei.
§ 1º Deverão ser indeferidos os requerimentos de títulos
atributivos de direitos minerários em terras indígenas protocolizados após o ato
de homologação do processo de demarcação da terra indígena e antes da
publicação desta Lei.
§ 2º Nas hipóteses de que tratam o caput e o § 1º, na ocorrência
de sobreposição parcial da área titulada ou requerida com a terra indígena, será
promovida a redução de área para exclusão da parte sobreposta, desde que a
referida redução não acarrete inviabilidade técnica e econômica da atividade, a
critério da ANM.
Art. 37. As atividades de pesquisa e lavra de recursos minerais e
hidrocarbonetos e de aproveitamento de recursos hídricos para geração de
energia elétrica que tenham sido regularmente outorgadas anteriormente à
homologação do processo de demarcação da terra indígena deverão ser
autorizadas pelo Congresso Nacional no prazo de quatro anos, contado do ato
de homologação do processo de demarcação e ouvidas as comunidades
indígenas afetadas.
§ 1º Na hipótese de que trata o caput, fica dispensada a
elaboração do estudo técnico prévio.
§ 2º A oitiva das comunidades indígenas afetadas realizada no
curso do processo de demarcação da terra indígena dispensa o procedimento
previsto no Capítulo IV, desde que tenham sido consideradas as outorgas para
a realização das atividades de que trata o caput eventualmente existentes na
área.
§ 3º Enquanto aguardam a deliberação do Congresso Nacional a
respeito do pedido de autorização, as atividades de que trata o caput poderão
ser conduzidas em caráter provisório, exceto se houver determinação do
Presidente da República em sentido contrário.
§ 4º As atividades serão encerradas sem prejuízo do cumprimento
das obrigações legais pelo empreendedor, inclusive quanto à recuperação
ambiental da área e o descomissionamento das instalações, na hipótese de o
Congresso Nacional indeferir o pedido de autorização.
§ 5º O encerramento das atividades não ensejará indenização do
Poder Público ao empreendedor, exceto no que se refere às benfeitorias
realizadas de boa fé anteriormente à homologação do processo de demarcação ‐
da terra indígena.
§ 6º As atividades de que trata esta Lei serão consideradas
autorizadas na hipótese de o Congresso Nacional não se manifestar sobre o
pedido de autorização no prazo previsto no caput.
Art. 38. A Funai poderá intermediar eventuais conflitos entre as
comunidades indígenas e o empreendedor e seus prepostos na terra indígena.
Parágrafo único. Para fins do disposto no caput, a Funai poderá
solicitar apoio às agências reguladoras setoriais das atividades de pesquisa e
lavra de recursos minerais e hidrocarbonetos e de aproveitamento de recursos
hídricos para geração de energia elétrica.
Art. 39. Os custos e as despesas decorrentes da elaboração dos
estudos técnicos prévios e dos procedimentos de oitiva das comunidades serão
pagos pelos órgãos e entidades responsáveis pela realização dos respectivos
estudos.
Parágrafo único. Os custos de que trata o caput serão ressarcidos
pelo vencedor do certame licitatório nos termos do disposto na legislação ou,
na sua falta, no regulamento.
Art. 40. O atendimento às condições específicas previstas nesta Lei
não dispensa o empreendedor da observância da legislação, incluída a
ambiental, e da obtenção de outras autorizações, permissões, concessões e
licenças exigidas por Lei.
Art. 41. Aplica-se a legislação específica relativa às atividades de
pesquisa e lavra de recursos minerais e hidrocarbonetos e de aproveitamento
de recursos hídricos para geração de energia elétrica subsidiariamente ao
disposto nesta Lei.
Art. 42. Compete às agências reguladoras setoriais fiscalizar as
atividades de pesquisa e lavra de recursos minerais e hidrocarbonetos e de
aproveitamento de recursos hídricos para geração de energia elétrica em terra
indígena, com o apoio, se necessário, da Funai e de forças policiais e de
segurança.
Art. 43. A Lei nº 6.001, de 1973, passa a vigorar com as seguintes
alterações:
“Art. 22 A. É permitido o exercício de atividades econômicas ‐
pelos índios em suas terras, tais como agricultura, pecuária,
extrativismo e turismo, respeitada a legislação específica.” (NR)
Art. 44. O art. 1º da Lei nº 11.460, de 21 de março de 2007, passa
a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 1º É vedado o cultivo de organismos geneticamente
modificados em áreas de unidades de conservação, exceto nas
Áreas de Proteção Ambiental.” (NR)
Art. 45. Ficam revogados:
I - o art. 44 da Lei nº 6.001, de 1973; e
II - a alínea “a” do caput do art. 23 da Lei nº 7.805, de 18 de julho
de 1989.
Art. 46. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília,
PL-REGULAMENTA ART 231 CF APROVEITAMENTO RECURSOS HÍDRICOS TERRAS INDÍGENAS
EMI n-º 00012/2020 MME MJSP
Brasília, 5 de fevereiro de 2020.
Excelentíssimo Senhor Presidente da República,
1. Submetemos à elevada consideração de Vossa Excelência minuta
de Projeto de Lei que regulamenta:
I - o § 12 do art. 176 da Constituição, para estabelecer
condições específicas para a realização de pesquisa e da lavra de
recursos minerais e do aproveitamento dos potenciais de energia
hidráulica em terras indígenas, aí incluída a previsão de participação nos
resultados dos empreendimentos; e
II - o § 32 do art. 231 da Constituição, que condiciona esses
mencionados aproveitamentos à autorização do Congresso Nacional e à
oitiva das comunidades indígenas afetadas, bem como assegura à
participação no resultado da lavra.
2. Ademais, o PL acrescenta, ainda, as seguintes propostas:
I - cria o instituto da indenização pela restrição do usufruto da
terra indígena; e
II - altera a Lei n2 6.001, de 19 de dezembro de 1973, para
salientar a permissão legal de os indígenas desenvolverem atividades
econômicas em suas terras, como agricultura ,pecuária, extrativismo e
turismo.
3. Cabe ressaltar que a Constituição dispensou especial tratamento à
pesquisa e à lavra de recursos minerais e ao aproveitamento de potenciais
de energia hidráulica em terras indígenas, condicionando-os, inclusive, à
oitiva das comunidades indígenas afetadas e à prévia autorização do
Congresso Nacional. Decorridos mais de trinta e um anos da promulgação
da Carta Magna, a matéria, por suas peculiaridades, ainda não foi
disciplinada em nível infraconstitucional pelo Poder Legislativo.
4. Entretanto, a não regulamentação da matéria, além de
insegurança jurídica, traz consequências danosas para o País, tais como:
não geração de conhecimento geológico, potencial de energia, emprego e
renda; lavra ilegal; não pagamento de compensações financeiras e
tributos; ausência de fiscalização do aproveitamento de recursos
minerais e hídricos; riscos à vida, à saúde, à organização social,
costumes e tradições dos povos indígenas; conflitos entre
empreendedores e indígenas.
 Nesse contexto, o Tribunal de Contas da União - TCU, por meio do
Processo n º 029.192/2016-1, decorrente de auditoria de natureza
operacional, relacionada à estruturação de grandes empreendimentos
hidrelétricos, determinou à Casa Civil que, em articulação com o
Ministério de Minas e Energia, adotasse"( ...) ações efetivas com fins de
levar ao Congresso Nacional proposta de regulamentação dos meios
consultivos previstos no art. 231, § 32, da Constituição Federal de
1988." (item 9.1.2.3 do Acórdão TCU nº 2.723/2017, Plenário, de 6 de
dezembro de 2017).
6. Sobre o assunto, em atenção à determinação do TCU, a Casa
Civil coordenou a realização de reuniões técnicas com os Ministérios de
Minas e Energia e da Justiça e Segurança Pública ora signatários e outras
Pastas convidadas, direta ou indiretamente interessadas na matéria, para a
produção de minuta de Projeto de Lei, propondo o regramento dos
referidos meios consultivos, a regulamentação dos dispositivos
constitucionais acima citados e o estabelecimento de providências
correlatas.
7. Nesse sentido, o Projeto de Lei ora encaminhado contém 8
(oito) Capítulos e 46 (quarenta e seis) artigos que cobrem, de forma
efetiva, a temática objeto da proposta. Há, no texto, a definição das
condições específicas para a realização da pesquisa e lavra de recursos
minerais e aproveitamento de recursos hídricos para fins de geração de
energia elétrica em terras indígenas, o regramento de estudos técnicos
prévios, os critérios mínimos para a realização da oitiva das
comunidades indígenas afetadas, o procedimento administrativo para
fins de autorização do Congresso Nacional, a participação das
comunidades indígenas afetadas no resultado da lavra e do
aproveitamento de energia hidráulica, a criação de conselhos
curadores, de natureza privada, compostos apenas por indígenas e
responsáveis pela gestão e governança dos recursos financeiros
decorrentes dos pagamentos, a indenização pela restrição do usufruto,
e o estabelecimento de regras específicas da mineração em terras
indígenas, em especial com relação à lavra garimpeira, entre outros
quesitos.
8. O Projeto de Lei em comento tem como público-alvo as
comunidades indígenas afetadas pelos empreendimentos, os
empreendedores interessados no aproveitamento econômico dos
recursos minerais e dos potenciais de energia hidráulica em terras
indígenas e o próprio Poder Público. Não há geração de despesas, diretas
ou indiretas, ou diminuição de receita para o ente público. Com a sua
edição, busca-se alcançar a viabilização da exploração de recursos
minerais e hídricos, em terras indígenas, a partir de soluções que
contribuam para o desenvolvimento econômico de atividades,
participação nos resultados e indenização pela restrição do usufruto dos
povos indígenas.
9. Pelos motivos expostos, submetemos à elevada deliberação de
Vossa Excelência a presente proposta de Projeto de Lei.
Respeitosamente,
Assinado por: Bento Costa Lima Leite de Albuquerque Junior, Sergio
Fernando Moro